[MUSIC]
[MÚSICA]
Hi everyone, welcome back to heterogeneous parallel programming class.
Olá a todos, bem-vindos de volta ao curso de Programação Paralela Heterogênea.
We're at lecture 3.4 and we'll be introducing tiled convolution computation.
Nós estamos na aula 3.4 e introduziremos computação de convolução seccionada.
The objective of this lecture is for you to learn about in how we can introduce
O objetivo desta aula é para que aprenda acerca de como podemos introduzir
tiled techniques data [UNKNOWN] techniques into convolution algorithms.
técnicas de seccionamento de dados... técnicas de acesso a dados em algoritmos de convolução.
And there're some intricate fact aspects
E há alguns fatos... hum.. aspectos intrincados
of convolution that affects the complexity and efficiency of tiling algorithms.
de convolução que afetam a complexidade e a eficiência de algoritmos de seccionamento.
And in particular we're going to be designing the input
E em particular iremos projetar as seções
tiles and output tiles differently, in order to manage their complexity.
de entrada e de saída diferentemente, de forma a gerenciar a complexidade dos algoritmos.
So this slide shows the design of output tiles and output data index
Bem, este slide mostra o projeto da seção de saída e o índice do dado de saída
mapping for a type one dimensional tile convolution algorithm.
mapeado para um tipo de algoritmo de convolução seccionada unidimensional.
So here we assume that we are going to divide the output array into output tiles.
Aqui assumimos que dividiremos o arranjo de saída em seções de saída
And each tile is going to be generated by one thread
e cada seção será gerada por um bloco
block and we are going to define the the
de threads e definiremos o... o
size of the output file with a
tamanho do arquivo de saída com uma
compiled-time constant O_TILE_WIDTH, output tile width.
constante em tempo de compilação O_TILE_WIDTH, comprimento da seção de saída.
And each thread block like as I mentioned will calculate a, an output tile.
E cada bloco de threads, como mencionei, calculará uma... uma seção de saída.
And then we, based on this its actually very similar to vector
E então nós, baseados nisto, isto é na verdade muito similar à soma
addition, and we will use this familiar expression to, to make
de vetores, e usaremos esta expressão familiar para... para
sure that every the element is being generated by one thread in the
ter certeza de que cada elemento e gerado por uma thread no...
in the thread block. So, we'll be calculating the, output
...no bloco de threads. Assim, nós calcularemos o
array index with blockidx.x times
índice do arranjo de saída com blockIdx.x vezes
output tile width plus thread index idx.x.
o comprimento da seção de saída mais o índice da thread threadIdx.x.
So essentially, we're going to be using the blockIdx.x
Essencialmente, usaremos o blockIdx.x
to skip over the all the output tiles
para pular todas as seções de saída
that are being covered by previous thread blocks.
que são cobertos pelos blocos de threads anteriores.
And then within the thread block, we're going to be
E então dentro do bloco de threads,
using threadIdx to select one of the output elements.
usaremos threadIdx para selecionar um dos elementos de saída.
So if for example, if we look at thread one, of
Se por exemplo, se olharmos para a thread um do,
you know, block one blockIdx is 1, so we're going to to
vocês sabem, bloco um, blockIdx é 1, logo teremos
have 1 times 4 that was skip over all the four elements in this
1 vezes 4 que pulará todos os quatro elementos neste...
in this tile and threadIdx is 1. So we are going to add 1 to 4 which is 5.
...nesta seção e threadIdx é 1. Assim somaremos 1 a 4 que é 5.
So that allows to thread one of block one
Isso permite à thread um do bloco um
to to be, to write into output array element five.
escrever no elemento cinco do arranjo de saída. (sexto elemento do arranjo)
So in this particular example, we are using a very
Neste exemplo em particular, usamos uma seção
small output tile width which is 4 and in practice, we will be using
de saída de comprimento bem pequeno, que é 4. Na prática, usaremos
hundreds or even a thousand also as the output dat, output tile size.
centenas ou mesmo milhares também como dados de saída... comprimento da seção de saída
This slide introduces the concept of input tiles and we'll define
Este slide introduz o conceito de seção de entrada e definiremos
the input tile as all the elements that are needed to calculate the elements of
a seção de entrada como todos os elementos que são necessários para calcular os elementos da
output tile.
seção de saída.
So the input tile is really defined relative to an output tile.
Assim a seção de entrada é de fato definida relativa a uma seção de saída.
So remember when we have calculated convolution value for
Então, lembrem-se de quando calculamos o valor da convolução para o
element 4, if we use a mask size of five, we are going to
elemento 4, se usarmos uma máscara de tamanho cinco, precisaremos
need to have elements 2, 3, 4, 5, 6, and so,
ter os elementos 2, 3, 4, 5, 6, e
the input tile is actually you know you know depends
a seção de entrada é... na verdade... vocês sabem... vocês sabem... depende
on the the the mask width. So the longer
do comprimento da máscara. Logo quanto mais longa
the mask the more the input elements will be relative to an output tile that.
a máscara, mais elementos de entrada serão relativos a uma seção de saída.
So in this particular case, we will need to have, two elements, additional elements
Neste caso em particular, precisaremos ter dois elementos adicionais
on each side in order to be able to generate all the output tile elements.
de cada lado de forma a ser possível gerar todos os elementos da seção se saída.
So we were in this
Neste exemplo
particular example, the output tile width is 4 and the input tile width is 8.
em particular, o comprimento da seção de saída é 4 e o comprimento da seção de entrada é 8.
In practice, well, we have much, much bigger output tiles the mask
Na prática, bem temos seções de saída muito, mas muito maiores. A máscara,
is in general not going to be a whole lot bigger than then 5.
em geral, não será muito maior do que 5.
So, we will actually have output tile, input tile relatively close to
Na realidade teremos a seção de entrada e a seção de saída relativamente próximas
each other when the output tile size is is, is much bigger
entre si quando o tamanho da seção de saída é muito maior
in practice. So, but in this example, we would have,
na prática. Mas neste exemplo, teremos,
you know it's, it looks like the input tile is twice the size of the output tile.
vocês sabem, parece que a seção de entrada é o dobro do tamanho da seção de saída.
But in practice they will be much closer in size relatively close to
Mas na prática estas serão relativamente muito próximas em tamanho
each other in size. And we are going to set the
entre si. E definiremos a
block dimension so that we have, we are going to have enough
dimensão do bloco de modo que teremos
threads to cover all the input tile elements.
threads suficientes para cobrir todos os elementos da seção de entrada.
So in this particular case, instead of setting the blockDim to be 4,
Neste caso em particular, ao invés de definirmos o blockDim para ser 4,
we'll actually set the blockDim to be 8, just so that we'll have one
nos na verdade definiremos o blockDim para ser 8, somente para termos uma
thread to load every input element and then when we, when it comes to
thread para carregar cada elemento de entrada e então quando se trata do
calculating the output element some of the threads will be put, put to idle.
cálculo do elemento de saída, algumas threads serão inativadas.
So that only
Apenas
some of the threads will be involving actually calculating output elements.
algumas das threads serão envolvidas, de fato, no cálculo dos elementos de saída.
So that leads to the policy for determining the
O que leva à política para determinar o
input data index. So essentially we will have thread zero of
índice de dados de entrada. Em essência teremos a thread zero de
every thread block to load the zeroes element of the input tile and so on.
cada bloco de thread para carregar os elementos zero da seção de entrada e assim por diante.
So this essentially allows us to use all the threads in
Isto essencialmente nos permite usar todas as threads no
the thread block to load consecutive elements in the input tile.
bloco de threads para carregar elementos consecutivos na seção de entrada.
And as you can see because of the the shifting of the element
E como pode ver por causa do deslocamento do elemento,
whenever when thread zero loads the output element, let's
sempre quando a thread zero carregar o elemento de saída, vamos
say index_o, we will need to subtract the radius.
dizer index_o, precisaremos subtrair o raio.
Essentially the radius of the the mask which is two in this example.
Essencialmente o raio da máscara que é dois neste exemplo.
So that we can derive
Logo podemos descobrir
the index for to use in loading the input element.
o índice para usar na carga do elemento de entrada.
So thread 0 will be loading input element two
A thread 0 será carregada com o elemento de entrada dois
whereas, it's going to be calculating output element 4.
enquanto que será calculado o elemento de saída 4.
And so this is a important relation in the in this particular
E esta é uma relação importante neste projeto
design the input index is going to be the output index minus n,
em particular. O índice de entrada será o índice de saída menos n,
which n is the mask width mi divided by 2,
o qual n é o comprimento da máscara me... dividido por 2,
which will be we'll call the radius of the mask.
o qual será... chamaremos de raio da máscara.
So here is the a simple piece of code that allows all
Aqui está a... um simples trecho de código que permite todas
the threads to collaborate and load a input tile in the thread block.
as threads colaborarem e carregarem uma seção de entrada no bloco de threads.
So, we are going to test whether the input index is within the valid range.
Bem, iremos testar se o índice de entrada está dentro do intervalo válido.
So if the index, the input index is within a, the valid range,
Bem se o índice... o índice de entrada está dentro do intervalo válido,
we are going to use that index to fetch the n element into a,
iremos usar este índice para obter o elemento n em um
corresponding shared memory location.
local correspondente da memória compartilhada.
And then obviously, we can just use the thread index to select
e então, obviamente, podemos usar somente o índice da thread para selecionar...
to, to select one of the shared memory array locations for this purpose.
...selecionar um dos locais no arranjo da memória compartilhada para este propósito.
And then if the if the in, input index is outside of value range we would
E então se o... se o ín... índice de entrada está fora do intervalo de valores podemos
just assign a zero value into the sh, corresponding shared memory location.
simplesmente atribuir um valor zero no local correspondente na memória compartilhada.
And this implements the policy of treating all the ghost elements as zeros.
E isto implementa a política de tratar todos os elementos fantasmas como zeros.
After this load you will need to remember to do a barrier synchronization to make
Após esta carga você poderá precisar lembrar de fazer uma sincronização de barreira para
sure that all the threads in a thread
se assegurar de que todas as threads
block have completed their their, their loading activity.
no bloco de threads completaram suas... suas... suas atividades de carga.
So then we can transition into the calculation
Assim então podemos transicionar para o cálculo
of output elements out of the shared memory contents.
dos elementos de saída fora do conteúdo da memória compartilhada.
So, you know, remember that, with, we meant, we have more elements
Assim, vocês sabem, lembrem-se que... com... nós queremos dizer... teremos mais elementos
in the thread block, for, covering the output tile, the the
no bloco de threads para cobrir a seção de saída, o... o
size of the thread block is actually bigger than the output tile.
tamanho do bloco de threads é, na verdade, maior do que a seção de saída.
So, we're only going to be using the first output tile with element threads to
Assim estamos apenas usando a primeira seção de saída com elementos nas threads para
calculate the output tile and the rest of the threads will be put into idle.
calcular a seção de saída e o restante das threads serão inativadas.
So this is implemented that with this if statement and only the threads whose
Assim isto é implementado com este 'if statement' e apenas as threads cujo
the index is less than the output
index é menor do que comprimento da
tile width will participate in this calculation.
seção de saída participarão deste cálculo.
And for each of these threads we're going to initialize the output value to zero and
E para cada uma destas threads iniciaremos o valor de saída para zero e
then we're going to go through the loop to go go through the neighborhood.
então iremos através do laço para percorrer a vizinhança
And for each value in the neighborhood we're going
e para cada valor na vizinhança iremos
to take the M value and then a corresponding,
pegar o valor em M e então um valor correspondente
shared memory n value to do the product
n na memória compartilhada para efetuar o produto
and then we would accumulate in this for loop.
e então iremos acumular neste laço for.
So this calculation shows that for accessing the shared memory
Este cálculo mostra que para acessar a memória compartilhada
we're going to have a starting location defined by threadIdx.x.
teremos um local de início definido por threadIdx.x.
And this is actually illustrated about two slide, slides ago.
E isto é, na verdade, ilustrado há de dois slides atrás.
And let's go back
E voltemos
to this definition here. So when we load the
a esta definição aqui. Quando nós carregamos a
input tile into the shared memory, we're going we're going to have all the
seção de entrada na memória compartilhada, nós teremos todas as
threads, to to, to set their starting point with their thread index.
threads definindo os seus pontos de partida com seus índices de thread.
So thread zero is going to start with shared memory locate, array location zero.
Assim a thread zero iniciará com o local zero do arranjo de memória comparilhada.
So thread zero is going to be accessing 2,
A thread zero acessará 2,
3, 4, 5, 6 as at the shared memory.
3, 4, 5, 6 na memória compartilhada.
And thread one is going to start with element one.
E a thread um iniciará com o elemento um.
So that's why we are using the thread
Por isso é que usamos o índice
index as this beginning location in that for loop.
da thread como local de início para esse laço for.
So we, so all these threads, we have used the thread
Assim em todas as threads usamos o índice
index as the beginning location and then we will have the
de thread como local inicial e então teremos de
j to increment through the neighborhood for both m and n,
ir incrementando j através da vizinhança tanto para m quanto para n,
so that we can calculate those weighted sums in the neighborhood.
de modo que podemos calcular essa soma ponderada na vizinhança.
And once we finish the for loop, we take the output value,
E uma vez que terminamos o laço for, pegamos o valor de saída,
we assign that to the output array P and then we're done.
nós o atribuímos ao arranjo de saída P e então terminamos.
So it's important to remember that only
É importante lembrarmos que apenas
the thread zero through output tile width minus
as thread zero até a thread comprimento da seção de saída menos
one will participate in the calculation of this output.
um irão participar do cálculo desta saída.
So that's a design of a one dimensional tile
Este é o projeto de um kernel de
kernel and then we need also set the block size.
de seção unidimensional e então precisaremos também definir o tamanho do bloco.
But remember the block size is set so that we have enough threads in
mas lembrem-se que o tamanho do bloco é definido de modo que temos threads suficientes em
a block to load for every, for each thread to load a input tile element.
um bloco para carregar toda... para cada thread carregar um elemento da seção de entrada.
So let's say if we want to have 100 1024 threads in a thread block, then the input
Digamos que se quisermos ter 100... 1024 threads em um bloco de threads, então o tamanho
tile size is going to be 1024 and then the output tile width really needs
da seção de entrada será 1024 e então o comprimento da seção de saída realmente precisará
to be you know, what n over 2, n, n
ser, vocês sabem, n sobre 2... n... n...
minus 1, not n minus 1, but mask width minus one
menos 1... não n menos 1! mas o comprimento da máscara menos um
smaller than the the input tiles size. Because with, the input
menor do que o... o comprimento da seção de entrada. Porque a seção de
tile has you know, what the mask width divide by
entrada tem, vocês sabem, que o comprimento da máscara dividido por
two, which is the radius of the mask on each side.
dois, que é o raio da máscara em cada lado.
So, we're, for a mask value of five, we're going to
Nós teremos, para uma máscara de comprimento cinco,
have two elements on each side for the input tile.
dois elementos em cada lada para a seção de entrada.
So, in general, we are going to, if n is mask o, over 2 we are going to
Em geral, se n é o comprimento da máscara dividido por 2, teremos,
have you know what mask width minus 1 additional
vocês sabem, que o comprimento da máscara menos um elemento adicional
element in the input tile compared to the output tile.
na seção de entrada comparado à seção de saída.
So if we want 1024 in the output tile, and the
Se queremos 1024 elementos na seção de saída, e o
mask width of 5, we are going to have 1020 elements
comprimento da máscara é 5, teremos 1020 elementos
in the output tile. So, that defines the output tile width.
na seção de saída. Logo, isto define o comprimento da seção de saída.
So, this gives us 1020 elements in the output tile, and then
Isto nos dá 1020 elementos na seção de saída, e então
we define each block to have 1024.
e então definimos cada bloco para ter 1024.
1024 is a convenient due to the power number which is the perfect power of two,
1024 é um número conveniente por ser um número que é potência perfeita de 2,
so this gives us a nice block size and the nice number of threads in the execution.
o que nos dá um bom tamanho de bloco e um bom número de threads na execução.
So once we define the block width and output tile width,
Uma vez que definimos o comprimento do bloco e o comprimento da seção de saída,
block width is essentially the same as input tile width.
o comprimento do bloco é essencialmente o mesmo que o comprimento da seção de entrada.
Then we can have, we can say the block dim the, the dimension of block and
Então podemor dizer que o blockDim, a dimensão do bloco, e
dimension of grid to be block width and 1, 1 just
a dimensão da grade serem, respectivamente, o comprimento do bloco, e 1 e 1, tal qual
like the vector addition case and then we can have the dimension
o caso da soma de vetores e então podemos ter a dimensão
of the grid to be width mi, minus 1 divided by output
da grade ser Width menos 1, dividido pelo comprimento da saída,
width and then the, the [UNKNOWN] the division result would add one.
e então ao resultado da divisão adiciona-se um.
So this essentially is, is the ceiling
Isto é essencialmente o cálculo do
calculation of width divided by output tile width.
teto de Width dividido pelo comprimento da seção de saída.
So remember
Então lembrem-se
the the number of, of thread blocks we need is determined by the
que o número de blocos de threads que precisamos é determinado pelo
number of thread blocks needed to calculate all the output elements.
número de blocos de threads necessários para calcular todos os elementos de saída.
So because every thread block is going to generate a
Como todo bloco de threads gerará um
output tile with number of elements, we need to
uma seção de saída com um número de elementos, nós precisamos
take the the width of the output and divide
pegar o comprimento da saída e dividí-lo
it by output tile width and take that ceiling function.
pelo comprimento da seção de saída e utilizar a função de teto.
So this gives us enough threat blocks to
Isto nos dá blocos de threads suficientes para
calculate all the output elements, but then we need
calcular todos os elementos de saída, mas então precisamos
to define the dimension of each block to be
definir que a dimensão de cada bloco seja
big enough to cover all the input tile elements.
grande o suficiente para cobrir todos os elementos da seção de entrada.
So this is actually a confusing part of a tile algorithm
Está é, na verdade, uma parte confusa do algoritmo de seccionamento
where the input tiles and output tiles are of different sizes.
onde as seções de entrada e as seções de saída possuem tamanhos distintos.
So, in this, in our
Neste... em nosso
example, when the mask width is 5 we would have essentially output tile
exemplo, quando o comprimento da máscara é 5, nos teremos essencialmente o comprimento
width plus 4 to be the the block to, to be the block width.
da seção de saída mais 4 sendo  o comprimento do bloco.
But in general, the, the, the block width should be
Mas em geral, o comprimento do bloco deve ser
the output tile width plus mask width minus 1.
o comprimento da seção de saída mais o comprimento da máscara menos 1.
So now that you, you have a a, a high level concept
Agora que você tem um conceito em alto nível
of how the one dimensional tiled kernel should be
de como um kernel unidimensional de seção deve ser
designed, we also need to understand some preliminaries
projetado, também precisamos ter algum entendimento preliminar
in understanding the benefit of tile algorithms for convolution patterns.
na compreensão dos benefícios dos algoritmos de seção para padrões de convolução.
So this slide shows that that shared data
Este slide mostra o reúso dos dados
reuse in a in our small example.
compartilhados em nosso pequeno exemplo.
So whenever we load these elements into the shared memory we would
Sempre que carregamos estes elementos na memória compartilhada nós
we would like to be able to reuse these element multiple times.
gostariamos de ser capazer de reusar estes elementos múltiplas vezes.
Unlike the, in the the matrix multiplication example that convolution
Diferentemente do exemplo de multiplicação de matrizes que o
calculation do not have the same number of use,
cálculo da convolução não tem o mesmo número de
re-use for all the input elements loaded into the shared memory.
reúso para todos os elementos de entrada carregados na memória compartilhada.
So if we look at all the elements that we loaded in the shared memory in our
Assim, se olharmos para todos os elementos que carregamos na memória compartilhada em nosso
example, element 2 is only going to be
exemplo, o elemento 2 somente será
used in the calculation of element, output element 4.
usado no cálculo do elemento de saída 4.
So you know that the calculation of element 4
Assim, você sabe que o cálculo do elemento 4
will require 2, 3, 4, 5, 6 and then
requerirá o 2, 3, 4, 5, 6 e então
the calculation of element 5 is on, is going to involve 3, 4, 5, 6, 7.
o cálculo do elemento 5 envolverá o 3, 4, 5, 6, 7.
So 2 is not going to be involved in any
Portanto o 2 não se envolverá em nenhum
other calculation of any other output element than 4.
outro cálculo de nenhum outro elemento de saída que não for o 4.
So that's why element 4 would be only used once when
É por isso que o elemento 4 será usado apenas quando
it's loaded into the shared memory. So the shared memory will not provide
for carregado para a memória compartilhada. A memória compartilhanda não proverá
nice re-use for that particular element.
um bom reúso para o elemento em particular.
However, element 3 would be re-used a little bit more, because element
No entanto, o elemento 3 será reusado em pouquinho mais, porque o elemento
3 is going to be used for calculating both element 4 and element 5.
3 será usado para calcular tanto o elemento 4 quanto o elemento 5.
And element 4 in the input is going to be cal, used in the
E o elemento 4 na entrada será usado no
calculation of output 4, 5 and 6. And input element 5 is
cálculo das saídas 4, 5 e 6. E o elemento de entrada 5 será
going to be calculated, used in the calculation of 4, 5, 6 and 7.
calculado, usado no cálculo de 4, 5, 6 e 7.
So, if we continue this process we will see that each
Logo, se continuarmos este processo veremos que cada
input element loaded into the shared memory will be reused different
elemento de entrada carregado na memória compartilhada será reusado um
number of times and this is going to be important in understanding
número de vezes e isto será importante no entendimento
the net benefit of loading data input value into tile into
do benefício líquido do carregamento dos valores de entrada em uma seção na
the shared memory when we do the, do the benefit analysis.
memória compartilhada, quando fazemos a análise de benefícios.
It's also important to understand that some of the
É também importante entender que alguns dos
data re-used will also be affected by those cells.
dados reusados serão também afetados por essas células.
So when we, when look at the, the input tile 0, what we see that
Quando olhamos para a seção de entrada 0, o que vemos é que
for a mask width of 5 we are going to have two ghost elements on the on
para comprimento de máscara de 5 teremos dois elementos fantasmas
the left hand side. So the calculation of output val,
à esquerda. O cálculo do
element 0 and 1 will involve the the zero the ghost element
elemento 0 e 1 envolverá os valores zero dos elementos fantasmas
values and these values are assigned into the shared memory rather
e estes valores são atribuídos na memória compartilhada em vez de
than loaded from the gol global memory into the shared memory.
carregados da memória global na memória compartilhada.
So this will actually effect the the the memory number
Isto, na verdade, afetará o número de
of memory accesses that we need to make or the net benefit of a tiled algorithm.
acessos à memória que precisaremos fazer ou o benefício líquido de um algoritmo de seção.
So we are going to come back to this point later in a future lecture.
Bem, nós voltaremos a este ponto mais tarde em uma aula futura.
So at this point, you'll have the basic understanding
Bem, neste ponto, você tem o entendimento básico
of a tiled algorithm in particular, tiled 1D convolution algorithm.
de um algoritmo de seção em particular, algoritmo de convolução seccionada em 1D.
So, you, if you'd like to understand
Se quiser, pois, entender
more about this aspect, I'd like to encourage
mais sobre este aspecto, eu gostaria de encorajá-lo
you to read section 8.4 of the textbook.
a ler a seção 8.4 do livro-texto.
Thank you.
Obrigado.